--- 
title: "マーケティングリサーチの進め方"
subtitle: "研究手法の理屈と実践"
author: 
  - name: "田頭拓己"
    affiliation: "神戸大学大学院経営学研究科"
date: "2025-06-27"
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
# url: your book url like https://bookdown.org/yihui/bookdown
# cover-image: path to the social sharing image like images/cover.jpg
github-repo: https://github.com/tak-tag/text_progress.git
---
# まえがき

本書は、マーケティング領域において定量的な研究を行うための教科書である。本書の特徴は、定量的な研究を行うために必要な知識や原理原則に加え、研究を実践するうえで必要な考え方を解説する点にある。本書の想定する主な読者層は、学部上級から大学院レベルの学生（MBAも含む）である。本書は学術的な視点からマーケティング領域での研究の実施方法を解説しており、初めて本格的に定量的な実証分析を実行し論文を書くことを目指すための指針になることを期待している。

一方でマーケティング領域では、「マーケティングリサーチ」と呼ばれる、実務的な文脈における定量的調査・分析方法についての議論も展開されている。本書で紹介する学術的な議論は実務的な視点からマーケティングリサーチ領域に関心を持つ読者に対しても重要な示唆を与えるものであると期待している。まえがきではまず、本書の焦点を明確にすると同時に、なぜ本書で扱う学術的視点が実務的にも重要になるかを説明する。

技術の発展に伴い、データ分析を実行することのハードルが低くなったことによって、数理的な能力以外の能力の重要性も顕在化されるようになった。近年のデータの収集可能性向上やソフトウェアの発達により、データ分析やそれに関連する実務的な議論が身近になってきている。特に最近では、統計分析ソフトの使い方や基本的なデータ分析手法に関するハウトゥー知識をインターネット上で簡単に入手できるようになった。また、生成AIを用いれば、基本的な分析に必要なコードはほぼ労力を要さずに出力することができる。これによりデータ分析を実行すること自体はさほど難しくなくなった。しかしながら、データ分析によってどのような情報を得るべきかということや、分析結果を適切に解釈できるか、もしくは分析結果から実務的な含意を導けるか、という点については研究者の能力による違いが顕著になるだろう。そのため、これから経営・マーケティング領域で研究方法を学習する場合にはデータ分析の実行方法に加えて、（1）適切な研究上の問いを立てる、（2）自身の立てた問いと整合的な調査・分析を計画する、（3）得た分析結果を適切に解釈し含意を得る、ための能力を習得することが重要になると考えている。

上記の能力は大学院等の学術的な教育機関でトレーニングされる内容である。しかしながら、経営学系の大学や大学院では、これらの能力を養うためのコースワークが開講されていないことも珍しくない。つまり、これらの能力を経験則や暗黙知のように扱っており、講義を通じた体系的な解説がされにくいとい現状がある。そのため本書では、これらの経験則をできるだけ言語化し、経営・マーケティング領域における定量的な研究を行うために必要な知識およびその背景にある原理原則を解説することを目指す。そのため本書では、マーケティング領域で頻繁に用いられる分析手法の紹介だけではなく、学術的な研究を進めるための考え方についても言及する。本書のこれらの内容が、研究をどう行えば良いのかわからず心細い思いをしている学生に少しでも寄り添える内容であれば著者として嬉しく思う。

マーケティングリサーチに関する教科書は既に多く出版されているにもかかわらず本書を出版するに至ったのはなぜだろうか。事実、既存の教科書は非常に有意義かつ網羅的な知識を提供してくれている。筆者もそれらの本によって多くを学んだ。しかし、それらの多くが実務的かつ実践的な分析法やソフトウェアの操作方法に集中しており、先述の問題の克服を試みるものではなかった。これに対して本書は、マーケティングリサーチ手法を理解するために必要な理屈（理論や原理原則の概要）にも焦点を合わせている。このような特徴を持つ本書の目的は、読者が以下の能力を習得することである：

1.  マーケティング領域における研究の全体像を理解し、調査・分析を設計することができる。

2.  基本的な分析手法背後にある理屈（原理原則）を理解し、結果を適切に解釈できる。

3.  基礎的な分析手法について、R (R studio) を用いて実行できる。

なお、本書は基礎的な統計的・計量経済学的分析手法を経営・マーケティング領域に応用することに焦点を合わせ難易度を設定している。統計学や計量経済学に関する理論的議論やより発展的な分析手法については、すでに優れた図書が出版されている。そのため、基礎的な統計学の知識を固めたい人や、本書の内容より高度な議論を学習したい人は他の図書と合わせて学習することが好ましい。

本書を手に取ってくれた読者には、学術的だけでなく実務的視点から関心を持ってくれた方もいるだろう。そのような方にとっては、学術的な研究を実施することを踏まえた本書の構成は、一見とっつきにくく映るかもしれない。確かに、本書は実務的なマーケティングリサーチのハウトゥー本ではないものの、筆者はこの構成が実務的な観点からも重要になると期待している。特に本書の内容を通じて、リサーチプロセスをブラックボックスとして捉え、「調査会社がこう言ってたからこれが正しい」という態度で調査・分析を依頼、理解することを避ける人が一人でも増えてくれることを期待している。また、これを読んでいる読者の中には、現在または将来管理者としてマーケティングリサーチプロジェクトに関わる人もいるだろう。その場合、高度な統計的分析を自身で実施することよりも、適切な問いを立てることが求められるかもしれない。そのためには、リサーチの全体像や、各プロセスについての原理原則を理解することが必要になる。また、リサーチそのものは他社にアウトソースすることもあるだろう。その場合でも、調査会社が提出した結果をきちんと理解、検討する必要がある。したがって、統計的な分析手法の背後にある理論や原理原則についても理解が必要になる。加えて、もしあなたが小規模な組織に所属しているのであれば、分析作業も自分で実行できたほうが良いかもしれない。その場合実際にソフトウェア上でデータを扱って分析作業をこなす能力も必要になる。本書の目的・構成は、これらの実務的要請にも応えるものであると考える。

本書の想定している潜在的な読者には、関連領域に関する学習経験や事前知識について多様な層がいると考えられる。そのため、基礎的な統計学を既にきちんと習得している学生や有職の研究者もいれば、それらの事前知識の無い読者もいるかも知れない。このような多様な読者層に応えるため本書の各章は、（1）概要、（2）理屈、（3）実践の三要素から構成される様に執筆している。本格的な学術研究に臨むためには、着目する手法の背後にある理屈（理論や原理原則）を理解することが必要になる。しかしながら、初学者にとってはその内容が学習の障壁になるかもしれない。そのため、各章の冒頭に、その章で着目する手法やトピックについての概要（背景、目的、重要な点）を整理し、抑えてほしいポイントを事前に整理している。理屈では、手法において特に重要な点については「なぜそうなるのか」も含めて示すよう執筆している。論文内で自身が採用する手法や結果に関する説明や根拠を示すために必要な情報がこの要素に含まれている。しかし、本書の理論に関する記載は、あくまで各手法を理解するための必要な最低限の説明であるため、より詳細かつ発展的な説明については、本書内で示している参考文献を参照してほしい。実践パートでは、Rのコードや演習問題を通じて、読者が実際に手を動かして分析手法に慣れることをサポートするよう内容を構成している。

以降の章は以下のように構成される。まず\@ref(rusage)章では、本書が用いるフリーソフトウェア Rおよび R studioの概要及び基本的な操作方法について説明する。続いて前半部（\@ref(design)章と\@ref(survey)章）では、リサーチ過程の全体像と論文の構成を始点とし、研究課題の設定や理論・仮説の役割に加えて、アンケート調査票設計について学ぶ。特に\@ref(design)章は本書の特徴的な内容であり、分析方法やRの操作方法だけでなく「なんのために分析を実行するのか？」という問いに着目する。

一方後半部分（5章以降）ではR studioを用いて、データの要約や可視化（\@ref(handling)章）や統計的仮説検定（\@ref(test)章）、回帰分析（\@ref(regintro)章）について学ぶ。その後、マーケティング領域で近年議論されている探索的かつデータ分析主導型の研究アプローチについて説明する（\@ref(empirics)章）その後、マーケティングにて広く用いられている探索的なデータ分析手法として、クラスター分析（\@ref(cluster)章）、因子分析（\@ref(factor)章）、価格感度測定（\@ref(psm)章）を学ぶ。


なお本書は多くの人々の支援のもと完成した。第一に筆者の大学院での指導教官である南知惠子先生には、本書の核となる実証研究の基礎を辛抱強く指導してもらった。このような指導に基づく大学院を通じた学習がなければ、研究手法に関する著書を執筆するには至らなかった。また本書の内容は、筆者が担当してきた神戸大学経営学部での「経営データ分析（マーケティング）」、および前任校である一橋大学商学部・大学院経営学研究科での「マーケティングリサーチ」用に作成した講義ノートが基になっており、これらの講義を通じて得た経験が内容や構成に活かされている。これらの講義にて忌憚のない質問や鋭いコメントをくれた受講生たちにも、改めて感謝したい。そのうえで本書の執筆にあたっては、神戸大学の三古展弘先生、一橋大学の福川恭子先生と松本行平先生から貴重なコメントやフィードバックをもらった。また、大学院時代の先輩・同輩・後輩には、本書の前身となる講義ノートの内容をチェックしてもらい、コメントも寄せてもらった。こうした支援がなければ本書を完成させることはできなかったと痛感している。そして本書の企画を提案し、多忙な業務の合間にも繰り返し打ち合わせをしてくれた株式会社有斐閣の渡部一樹氏と柴田守氏にも心より感謝する。

最後に、日々の生活を支えてくれている家族に感謝したい。執筆時点で筆者は東京から神戸へ遠距離通勤をしているが、娘の紬と絢の存在は筆者の日々の生きる活力と仕事への動機につながっている。そして妻の由布からは、ここでは書き尽くせないほど大きな支援を受けている。本書はもちろん、筆者がこれまで取り組んできた研究・教育活動も、妻の支えなしにはなし得なかった。彼女への感謝をもって、まえがきを終えたいと思う。
